(ナレーター)
１９８５年７月31日
｢海の墓標
委員会｣によって
海底に眠る
大和が発見された
沈没してから40年の
歳月が経っていた
１９９９年８月
再び海底に眠る大和が
撮影された
そこは 北緯30度43分
東経128度04分
東シナ海の
325メートルの海底だった
日本海軍の象徴として誕生した
世界最大の戦艦大和は
全長263メートル
満載排水量７万２千８百トン
艦底から艦橋のトップまで
51メートル
18階建てのビルの高さに
相当する
〔魚市のにぎわいとセリの声〕
〔カモメの鳴き声〕
〔自転車のブレーキ音〕
(少年) 敦！
そげなボロ船
なんぼ磨いても走らんど
そん通い神尾ん
じいさんに言うちょけ
――先行っちょるど
――行っちょるで
待っちょるじぇ
(運転手)
ありがとうございました
(真貴子) あの 組合長さんに
お会いしたいんですが
(受付)
組合長は今 来客中ですが
(組合長) 明日は 大和沈没
60周年の慰霊祭じゃって
どげんしても わいから
口説いてくれちゅうて
神尾んおやじさんは――
慰霊祭には
一度も出たこんが なかちゅて
断ったどん
どげんね
今回は出席したら？
(神尾)
迷惑… かけてすまんのう
おっ いや
そげな意味じゃなかと
敦は ちっとは役に立ちよるかい
ああ がんばっとる
〔ノックする音〕
(組合長) はい
(職員)
船を出して欲しいっちう人が…
どこまで行くとか？
それが…
北緯30度43分
東経128度04分まで――
行きたいち
そこは 大和が…
費用はお支払いします
どうしても行きたいんです
組合長さんは…
あちらじゃ
申しわけありません
お願いします
船を出してくださる方
紹介して
いただけないでしょうか？
あんた 無理じゃ
200キロ近くもあるし
あん辺りは…
問題の多か水域じゃって
あんたのような素人を
乗せて行くわけにはいかん
船長！
仕事は終わったど
(神尾) よう 敦
(敦) 待った？
(女の子) ううん
(真貴子) すいません
(漁師) あ？
あのう 北緯30度43分
東経128度04分まで
行っていただける方が
どなたかいらっしゃ…
(漁師)
そげなこたぁ 無理無理
どなたか
行ってくださらないでしょうか
(漁師たち)
――行かん！
――行かん 行かん…
(真貴子) でも どうしても
行かないといけないんです
(漁師) あー 行かん
〔トンビの鳴き声〕
(神尾) あんた…
なんで
あの海へ行きたいんじゃ
あのう…
戦艦大和がそこで沈みました
60年前の４月７日
明日が その日なんです
でも 枕崎まで来て
行くのはとても難しいと
わかりました
あんた 名前は？
内田と申します
父は
内田守と申しまして
内田一曹の…
父をご存知なんですか？
内田さんは
艦とともになりいさったんでは
昨年の暮れ
逝きました
生きておられたんか…
ちっとも知らんかった
亡くなる前 大和のことを
話してくれたんです
大和の仲間こそ
本当の戦友だったと
わがままばかり言って
迷惑かけたのに
父がどんな気持ちで
生きてきたのか
わかろうとしませんでした
亡くなった今になって
父のことが
知りたくなったんです
親不孝な娘でした
15時間はかかるぞ
(真貴子) えっ？
海も荒れる
それでも行きよりますか？
行ってくださるんですか！
敦がおらんち
思ちょったら
明日香丸で さっきの
女ん人を乗せて出はっちた
まさか！ あん船でか
神尾さんのお名前は
父から聞いたことがあります
この方たちのことも
ご存知ですか？
父の遺品の中にありました
昭和18年に 呉の写真屋で
撮ったと書いてあります
(神尾） 森脇さん…
内田さん 唐木さん
(神尾) 母ちゃん
ただいま
(スエ) おかえり
妙ちゃんも おかえり
(妙子) ただいま
母ちゃん
兄ちゃん おらんのに毎日
船 掃除してもしょうがないで
(スエ)
修が軍隊からいんできたら
その日からでも
使えるようにしとかんと
罰が当たる
それよりおばちゃん
カッちゃんが
海軍に志願したって ホンマ？
兄ちゃんも
戦に行ったんじゃけ
わしも負けちょられん
じゃけど
15歳の子供が戦争行かあでも
なあ おばちゃん
心配ないけぇ
アメリカは
個人主義の国じゃけぇ
じきに降参しよるゆうて
新聞に出ちょった
(スエ)
ホンマにそうならええけどねえ
母ちゃん！ 心配ないけぇ
妙ちゃん あとでおいでえや
はーい
海軍四等水兵 神尾克己
大竹海兵団に入団いたします！
あんまり 強そうじゃないねぇ
船長 15歳で戦争に行ったと？
敦君はいくつ？
(真貴子) そう
敦君も
がんばって働いて偉いわ
バイクを買うお金を
貯めちょっと
今日ん仕事は船長が特別手当を
はずんでやるち 言うちょっで
(神尾) 敦
エンジンルームの上蓋
上げてこいや
申しわけありません
私のために
気にせんでいい
あんたのためじゃない
(ナレーター) 昭和16年６月
日本の中国侵攻に反対する
アメリカ イギリス オランダは
日本への石油輸出禁止などの
経済制裁を加えた
日本は
その状況を打開するために
12月８日 ついに
真珠湾攻撃に踏み切った
同じ日 戦艦大和の
最後の公試運転が行われた
開戦以来半年 日本は
香港 マレー半島 シンガポール
フィリピン インドネシアなどを
次々に占領した
しかし日本連合艦隊は
ミッドウェイ島攻撃で――
アメリカに大敗を喫し
以後 形勢は逆転した
アメリカ軍は
ガダルカナル島に上陸した
半年に渡る悲惨な戦いの後
日本軍は
ガダルカナルから撤退した
〔映写機の回転音〕
(男の声) 連合艦隊司令長官
山本五十六大将は
去る ４月18日
南太平洋上空を飛行中
米軍戦闘機と交戦
壮烈な戦死を遂げられました
直ちに 元帥府に列せられ
本６月５日 山本元帥の国葬が
厳かに執り行われました
♪
(ナレーター)
南太平洋における
戦況の悪化とともに
特別年少兵たちは
訓練期間を短縮され
続々と実戦に配備された
みな 16歳 17歳の
少年たちだった
(伊達) おい 大和や！
あれが世界一の戦艦や
(児島)
すげぇ 山みたいだ
(西)
あの大和に乗るんじゃのう
(下士官の声)
――遅い！ 急げ！
――早くしろ！ もたもたするな！
(唐木)
軍艦旗掲揚中は士官に対しのみ
敬礼すればよろしい
下士官と兵の敬礼は省略する
はい！
(伊達) 気をつけ！
敬礼！
直れ！
海軍一等水兵
伊達俊夫以下 64名
昭和19年
４月13日付けをもって
大和乗り組みを命ぜられ
ただいま 着任いたしました
敬礼！
(先任伍長)
配属および 配置を通達する
(高井)
第12分隊 通信課 第４班
(高井) 伊達一等水兵
(伊達) はい！
(高井) 佐竹一水
(佐竹) はい！
(高井) 早くせんか！
(町村)
第７分隊 機銃 第４班
(町村) 神尾一等水兵
(神尾) はい
(町村) 水谷一水
(水谷) はい！
(町村) 北村一水
(北村) はい！
(柏田)
第５分隊 高角砲 第２班
(柏田) 西一等水兵
(西) はい！
(柏田) 鵜飼一水
(鵜飼) はい！
(柏田) 布施一水
(布施) はい！
(柏田) 早よせい！
(瀬川)
第22分隊 主計課 烹炊所
(瀬川) 常田一等主計兵
(常田) はい
(瀬川) 小沢一主
(小沢) はい
(素振りのかけ声)
(瀬川) お前たちは全員
午後の１時間 別科として
柔道か剣道 相撲 体操の
いずれかの稽古をする
(声援)
(両者 気合いの声)
うわっ
あっ
(審判) 一本！
内田二曹！
(神尾の声) 内田二曹…
まだまだ！
(内田) うりゃー
(周りから応援の声)
(声援)
(周りの声) よいしょ！
一本！ 森脇二主曹
(神尾の声) 森脇二主曹…
まだまだっ！ 最後の一本！
(審判) よーし 始め！
(甲板下士官) 各員
班長について配置に行け
(甲板下士官) かかれ！
(一同) はい！
柏田班 行くぞ！
(町村)
第４班 わしのあとにつけ！
(神尾たち) はい！
(町村) ここが
お前たちの 機銃座だ
間違えるな！
はい！
(高井) 駆け足！
(伊達･佐竹) はい
(高井) 下を見るな 早く来い
(高井) 急げ！
新入りの児島一衛と
塚口一衛です
児島一衛です
(兵員１) 班員９名 願います
(烹炊員１) よしっ
(兵員２) 班員11名 願います
(烹炊員２) よぉし！
(兵員３) 班員15名 願います
(烹炊員３) よし
(岸本烹炊員)
森脇班長 新入りです
常田一主です
小沢一主です
飯…
炊いたことあるか？
(常田)
学校での授業経験のみです
(小沢) はい
(森脇) うん…
今日１日
全員の動きを見てろ
(常田･小沢) はい！
(森脇) ここで…
乗組員２千５百人の
飯をまかなってる
しっかりせいや
(常田･小沢) はい
(一機曹)
昔でいやあ ここは釜焚き
艦が沈めば おぼれ死ぬと
相場は決まっている
が 大和は沈まん
わかったか！
(新兵たち) はい
〔響き渡る起床ラッパ〕
(兵員)
――遅い遅い！ 早くしろ！
――遅い 急げよ！
(新兵たち) はい
(兵員) 遅い遅い 急げ！
(伝令員)
――配置よし！
――配置よーし！
――いくぞー！
――はい！
――急げ−！
――ほら いけ！
――遅い！ 遅い！
遅い！
(下士官) 弾込め
はい
〔砲弾移動音〕
右よーし
左よーし
(砲手の声)
――発射準備よーし
――発射準備よし
(西) うぁあっ
〔鈍い金属音〕
なにをやっておる！
(西の荒い息)
(町村) 対空戦闘！
弾込め！
右よーし
――中よーし
――左よーし
(内田) 対空戦闘用意よし
(町村) ４番機銃配置よし
２番機銃群 配置よし
(伝令員たち)
――配置よし
――配置よーし
砲術伝令配置よし
配置よーし
高角砲機銃 配置よし
(伝令員たち)
――換気パイプ配置よし
――応急配置よーし
〔時計を止める音〕
総員配置 終わりました
時間９分45秒
(森下艦長) 遅い
あと５分短縮するまで
訓練を繰り返す
〔殴打音〕
(西) うわぁ
(柏田) 西 しっかりしろ
(川添) 貴様！
弾 落とすとは
どんな精神してるんだ！
一つの艦で
生死をともにする海軍だ
一人の失敗は
全員の死につながる
貴様のヘマで
全員が戦死することに
なるんだ！
貸せ
(川添) 腰出せ！
(西) はいっ！
〔殴打音〕
(西) ぐっ
(川添) 腰出せ！
(西) はい！
〔棒が折れる音〕
(西) あーっ！ 痛っ
(川添) そこで反省してろ！
(西) はいっ
(兵員たちのかけ声)
(一同)
ごー ろく しち はち！
(上官)
にー にー さん しー
(一同)
ごー ろく しち はち！
(上官)
いち にー さん しー
(一同)
ごー ろく しち はち！
(上官)
にー にー さん しー
(一同)
ごー ろく しち はち！
〔各員のかけ声と足音〕
対空戦闘！
――右よーし
――左よーし
(西) はい
総員配置 終わりました
時間５分54秒
よし
(町村) 大不祥事が起きた
わしらの受け持ち区画で
舷窓を閉め忘れた者がいる
この戦時下に
由々しきことだ
その上 他艦から注意を受けて
大和の名前に傷がついた
閉め忘れた者が
必ずこの中にいるはずだ
身に覚えのある者は
今すぐ申し出ろ
早く出んか!!
今すぐ申し出れば
処分を考えてもよい
よーし わかった！
連帯責任として
班員総員 今晩から
酒保物品の支給を禁止する
タバコもだ
(神尾) 自分であります
貴様か？
はい！
よーし 他の兵は解散！
はいっ
足を開け
手を上げろ
歯をくいしばれ！
〔殴打音〕
(町村) おらぁ！
おらぁ！
代わってくれ
私はできません
命令が聞けんのか
やれ！
やらんかー！
立て
〔殴打音〕
(神尾) うっ
(町村)
なんだ その殴り方は！
貴様みたいな下士官がいるから
水兵がたるむんだ
どけっ！
内田ぁ!!
足を開け 手を上げろ
歯を食いしばれ！
うりゃぁ
うっ
くくっ はあー
(町村) ５号棒をよこせ！
(近藤) はい
海軍精神
たたき込んでやる！
おりゃー
まだまだー
(町村) おらぁ！
〔殴打音〕
貴様ぁ
今どこを殴ったんだ！
骨に当たったぞ
骨が折れたら
兵隊として
戦えなくなるんじゃあ
〔殴打音〕
(近藤) 内田やめっ
(内田) 兵隊殴って
戦争に勝てるんかぁ！
〔殴打音〕
(近藤たち)
やめろや内田 やめるんやー
(内田) おりゃあっ！
放せっ！
(伊達) 神尾
上官を殴ったんやてな
内田二曹
無事にはすまへんぞ
(児島)
どんな 罪になるんだ
(伊達) 悪くすれば
上官反抗罪で 軍法会議や
(神尾) そんな…
(西) 神尾 軍隊じゃ
上官が絶対なんじゃ
神尾
本当にお前が
閉め忘れたんか？
お前の行為は間違っとる
英雄気取りはやめとけ！
(神尾) なんじゃと！
(北村) 神尾っ
すまん 俺のせいだ
俺を殴ってくれ
俺はただ…
全員が…
英雄気取りなんかじゃ
ないんじゃ
自分の責任は自分で取るか
全員で取るもんなんや！
俺 森脇班長に話してみるわ
(森脇) 馬鹿野郎！
新兵が人の心配するなど
10年早い
烹炊所の仕事を
なんと心得てる
さっさと持ち場に戻れ！
(常田) はい
(神尾) 森脇二主曹！
機銃の
神尾一水であります
機銃の新入りが
なんの用だ
〔ハッチが開く音〕
あっ
ああ はあー
よう
うーっ
森脇か なんの用や？
飯だ
お前ってやつは 本当
面倒かける男やなあ
お前に面倒見てくれなんて
頼んでない
アホ
お前んとこの若いのが
神尾とか言うとったな
涙を流して
お前を助けてくれって
言うとった
神尾が？
(森脇)
町村班長と話したら
お前に殴られたことは
水に流すから
お前の骨 殴ったことも
水にしてくれって
言うとった
(内田) あーっ
俺のことは どうでもええ
今後 兵員を殴らへんて
約束してくれたら
水に流すって伝えてくれ
(森脇)
そんな ええかっこ言うて…
(内田) 戦闘になったら
誰がやられるかわからん
誰がやられようと
残ったものが直ちに交代する
(内田) 神尾
(神尾) はいっ
(内田) このハンドルで
機銃の仰角を決める
照準が決まったら
そのペダルを踏め 引き金だ
(神尾) はいっ
(内田) よし
(内田) 仰角45度
(内田) 狙え！
(神尾) はい
(内田) 馬鹿もん！
(内田) 回し方が逆だ
(神尾) はい
(内田) 水谷
(水谷) はいっ
(内田) このハンドルで
機銃の方向を決める
右30度方向
(内田) 狙え！
(水谷) はい
(内田) よーし
仰角60度
右45度方向
狙え！
(神尾･水谷) はい
敵機は１秒間に160メートルの
速さで突っ込んでくる
反撃が１秒遅れたり
１発でも弾詰まりがあったら
お前たちは戦死だ
死んだら戦えん
生き抜くために戦うんだ
そのために訓練する
それを忘れるな！
(神尾たち) はい！
(真貴子) はっ…
(神尾) 大丈夫か？
敦！ 水と船酔いの薬
持ってきてやれ
(真貴子)
あ いえ 大丈夫です
(神尾) さあ
さあこれ
(真貴子) …すいません
さっ 飲みやんせ
ありがとう
海はもっと荒れてくる
引き返すんなら 今のうちじゃ
あ いえ… 行きます
行かせてください
言い出したら聞かんとこが
おやじさん そっくりじゃの
私は 内田の
実の娘じゃないんです
父は 戦争が終わって
名古屋に帰ってきてから
戦災孤児や身寄りを亡くした
遺族の子供たちを
15年間に11人も引き取って
育てたんです
11人も… 内田さんが…
他人の子供をなんでな？
死んでいった人たちの
身代わりだからって
死んでいった人たち？
あの戦争で死んだ人らじゃ
大和だけでも
３千人の人が死んだんじゃ
(伊達)
神尾はええな 家が近くて
(神尾)
みんなは どうするんじゃ
(児島) 俺は風呂に行く
１週間も入れなかったからな
俺は映画観に行く
水谷 一緒に行かへん？
うーん 映画か…
懐かしいな
西は？
うん わしは…
どうしようかな
行く当てがないんじゃったら
俺の家に来りゃええが
いいんか？
ああ 遠慮すな
(伊達) 行くか じゃあな
(神尾) じゃあな
(西) ほいじゃね
〔昇降口が開く音〕
(神尾)
どうもありがとう
ございました
あっちが呉じゃ
大和が造られた所じゃ
(西) へぇー
(神尾) 行こうや
(西) 神尾…
郵便局あるかの
検閲受けんで手紙出しよったら
軍法会議もんで
頼む 見逃してくれや
ふっ 見逃すゆうて
大げさじゃけ
すぐそこじゃ
すまん
(西の声)
“お母さん お金送ります”
(郵便局員)
はい ４円75銭ですね
はい 確かに
(神尾)
ここで 手を洗ってから
鳥居をくぐるんじゃ
(西) うん
〔鈴の音〕
(妙子) カッちゃん！
(神尾) 妙ちゃん！
(妙子) カッちゃんが
早よう いんでくるように
毎日 おばちゃんと
お参りしちょったんよ
(神尾) ありがとう
これ 西君
海兵団からの親友なんじゃ
西です
ははは
ふふふ… はは
あ そうじゃ 西
妙ちゃんの絵
描いてくれんかの
西は 絵がうまいんじゃ
(妙子) へぇー
画用紙あるかの？
おう ちょっと待っとれ
(神尾) 母ちゃーん
(妙子) おばちゃーん
(妙子)
カッちゃんのお兄さんも――
赤紙が来て戦争に行ったまま
帰ってこんし
この船ん乗る人
おらんようになったんです
モデルが動きようたら
おかめになるで
嫌じゃ！
西さん べっぴんに描いてよ
妙子さんは
ホンマにべっぴんじゃけ
えっ
ホンマに
うれしい
神尾がいっつも
話してくれちょった通りじゃ
(神尾) 西！
いらんこと言うな お前
(妙子の笑い声)
早よ行こうで
母ちゃん汁粉作って
待っとるけ
(西と妙子の笑い声)
(神尾) 早よ来いや！
こりゃあ
ホンマに上手じゃねぇ
妙ちゃんもべっぴんさんに
描いてもろうて
(妙子) モデルもええんよ
(スエ) ははは
そうじゃね へへへ…
(神尾) 母ちゃん
西んとこも父さんおらんのよ
(スエ) そう
上海事変で戦死しました
(スエ) ほんなら
なんで海軍に志願したん？
三反百姓には
現金収入がないんです
西さん
お代わり入れようか
(スエ)
どっこも大変じゃね
家も…
“万歳 万歳”ゆうて――
男の子 二人とも送り出して
(神尾) 母ちゃん
戦争は早よ終わるし
兄ちゃんも
すぐ帰ってくるけん
(スエ)
西さんも 克己も
待っちょるけぇね
死んだらいけんよ
♪
(殴り合う二人の声)
〔殴打音〕
(神尾) 立て！
〔ドラム缶が転がる音〕
(伊達) んにゃろ！
立て この野郎！
〔殴打音〕
(森脇) お前らは
ホンマにうるさいなあ
なにをケンカしとる
ケンカの原因は
なんだと聞いてんだ！
(神尾) はい
伊達が サイパン島の守備隊が
玉砕したと言うので
艦橋で参謀たちが
話していたのを聞いたんです
なのに神尾は サイパンが
陥落したら日本が負ける
だから サイパンが
陥落するはずがない
デマを飛ばすなと
こづいたので…
神尾
サイパンが陥落したのは
ホンマじゃ
お前どうする？
はっ？
逃げるか？
降伏するか？
いえ 戦います
負けないように全力で戦います
伊達はどうする？
はいっ！
日本を守るため
死ぬまで戦います
そうか…
(森脇) がんばれ
(伊達) はい
(森脇) これ…
芋ようかんだ
みんなに配ってやれ
お前らの株も 上がるだろう
(神尾) ありがとうございます
(伊達) ありがとうございます
(常田) 玉木水兵長
森脇二主曹の
命令で参りました
お袋からの慰問袋に――
お前の分のお守りも入ってた
澄夫
養子に出されたと言って
そう 意固地になるな
お袋はお袋だ
ほら
いじめられることがあったら
第５分隊の玉木の弟だと言え
嫌や！
言わへん
〔扉の開閉音〕
(唐木)
山本元帥からいただいた短刀か
(内田)
長官の大切な形見じゃ
(唐木)
お疲れになった時は
いつも内田を呼んで――
体をほぐして
おられたからなあ
(内田) 俺の命じゃ
(唐木)
その時が来たということか
〔砲撃音〕
〔無電の信号音〕
(兵員) 艦内退去
(兵員たち)
――艦内退去
――退去
早く 早く！
〔ごう音〕
〔機銃連射音〕
〔発射音〕
(町村) 撃てぇ！
〔機銃連射音〕
〔魚雷の炸裂音〕
〔着弾音〕
２番指揮官負傷！
俺が代わる！
大里 頼む！
(大里) はい！
(町村) お前 代われ
(兵員) はい！
〔着弾音〕
左30度 高角40度！
〔発射音〕
(兵員) 撃て！
撃て！ 急がんか！
急げ−！
――右よーし
――左よーし
〔砲撃音〕
高角50度！
〔機銃連射音〕
〔着弾音〕
(森脇) 内田はどうした
(神尾) 指揮所に
指揮所で指揮を執っています
右20度
〔爆弾投下音〕
(兵員たちの悲鳴)
(西) ２番高角砲 被弾
〔爆発音〕
〔機銃連射音〕
〔着弾音〕
(内田) うわぁっ
(森脇) 内田！
(神尾) 内田二主曹
(森脇) 馬鹿野郎
配置に戻れ！ 内田ぁ！
内田ぁ！
(内田の荒い息)
〔着弾音〕
(町村) 右40度 高角60度
(兵員) 右40度 高角60度
(軍医)
辛抱しろ 歯をくいしばれ
耐えろ
(衛生兵)
負傷兵です お願いします
(軍医) すぐに診てやる
(森脇)
手当て お願いします！
手当てしろ！
(軍医) 戦える者から
手当てするんだ
♪
(ナレーター)
この５日間のレイテ沖海戦で
日本連合艦隊は
｢武蔵｣を始めとして――
戦艦３ 空母４ 巡洋艦９
駆逐艦８ 潜水艦６隻を失い
残った艦艇も傷だらけだった
日本連合艦隊は
事実上 壊滅した
(森脇) 常田！
(常田) はい
一種軍装に着替えて
右舷最上甲板へ行け
右舷最上甲板は
兵は立ち入り禁止ですが…
いいから行け！
艦長のお気持ちを
無にするんじゃない
はっ？
早く行け！
はいっ
(岸本) 玉木水兵長は
常田の兄だったんですね
〔銃声〕
〔ラッパの吹奏〕
兄さん…
立派な戦死だったぞ
お前が 殴られるんで
言えんかった…
すまん
〔ラッパの吹奏〕
(当直将校) 敬礼！
(当直将校)
高村一曹 坂本二曹
玉木水兵長
(常田の嗚咽)
(当直将校) 敬礼！
直れ！
兄ちゃん！
さようなら
(神尾)
内田さんは 左目を失い
肩から腰へ
貫通銃創を受けとった
重傷じゃった
シンガポールの病院に送られ
それから呉の病院に入った
初めて聞きました
父は…
あまり自分のことを
話してくれなかったんです
話してくれたのは
森脇さんや唐木さんのこと
それから
神尾さんたち
年少兵のことばかりでした
ありがとう
〔ラッパの吹奏〕
(能村副長) 伊藤長官に敬礼
直れ
(有賀艦長)
長官室にご案内いたします
(ナレーター)
修復なった大和に
第２艦隊司令長官として
伊藤整一中将が着任した
３月10日
サイパンから飛び立った
アメリカ戦略空軍による
無差別
都市爆撃が始まった
東京の下町は一夜にして
灰塵に帰し
12日に名古屋
13､14日に大阪への
焼夷弾による爆撃が続いた
ついで３月19日
戦闘機 爆撃機など70機が
広島 呉地方に来襲した
呉の海軍工廠と
広島湾に停泊中の
軍艦が攻撃目標だった
〔爆発音〕
うわぁー
(負傷兵たち) ダダダダダダッ
くそーっ
〔機銃掃射音〕
(常田) 唐木一曹
なんだ？
(北村)
大和が 沖縄に行くって
うわさ 聞きましたけど
(唐木)
沖縄を失ったら本土が危ない
毎日のように神風特攻隊が――
沖縄周辺のアメリカ機動部隊に
体当たりしている
大和がのんびりしてるわけには
いかんだろう
お前たちもレイテの実戦を
経験したから 承知しただろうが
誰が死ぬか
いつ死ぬか
誰にもわからんのだ
命を投げ出す覚悟は
できております
(一同) できております！
(唐木) こんなものが来た
“長男 もしくは家督を継ぐ
立場にあるものは――”
“直ちに申告せよ”
(森脇) 常田
はい
こっちに来い
お前は…
兄貴を亡くしたんだ
申告すれば
艦を降りられる
自分だけ艦を降りるなんて
できません
母親の面倒は誰が見るんだ
養子に出されましたので
母との縁は切れております
仲間と一緒に最後まで戦います
そうか
もう…
寝ろ
はい
帰ります
はあ…
あいつら さっき
“命を捨てる覚悟はできている”
と言いおった
あんな…
子供みたいな連中に
死ぬとはどんなことなのか
わかっているように思えん
(増渕大尉) どうした？
12分隊の伊達です
お聞きしても
よろしいでしょうか
なんだ
大尉が ガンルームで
武士道と士道の話をされたと
聞きました
ああ
武士道と士道とは
どのように違うのでしょうか
私にも教えてください
わかりやすく言えば武士道とは
見返りを期待せずに死ぬ覚悟
士道とは死ぬ覚悟を内に秘めて
人に恥じない生き方をすることだ
死ぬ覚悟と 生きる覚悟
そう理解して
よろしいでしょうか
覚悟を決めるということは
誰にも生易しいことではない
俺の母親と妹は
沖縄とは
目と鼻の枕崎じゃ
守ってやりたい
なんとしても
♪
(森脇) おばさん
久しぶりやなあ
ああ！ おかえんなさい
おみやげ 持ってきたわ
いつもありがとうございます
来とられますよ
風呂もお願いしてある
ゆっくり休め
はい 班長は？
俺は行くとこがある
帰りの船は
明日の朝８時だ
はい
さ どうぞ
澄夫
(常田)
なんでここに来たん
森脇さんが
電報で知らせてくれはったんや
森脇班長が…
ありがたい上官やね
(常田) これ…
兄ちゃんの髪の毛と爪
立派な戦死やったって
分隊士が…
母ちゃんの牡丹餅
食べておくれ
砂糖の配給が少ないから
あんまり甘ないけど
ほれ
早よ食べ
もっと食べ
の のど詰まる
もっと…
(西の声)
“母さん…”
“哲也はお国のために
立派にご奉公します”
“田んぼはどうですか”
“母さん
どうか哲也のことを決して”
“決して…”
“お忘れください さようなら”
カッちゃん勘弁して！
勘弁して！
(神尾) 妙ちゃん…
どうしたんじゃ
おばちゃん死なしたんは
ウチのせいなんじゃ
勘弁して
なにがあったんじゃ？
(妙子の嗚咽)
泣いてばっかりじゃ
わからんじゃろ
３月の19日の空襲で…
〔機銃掃射音〕
〔爆弾の落下音〕
〔戦闘機の急降下音〕
〔機銃掃射音〕
おばちゃん
おばちゃーん
おばちゃーん！
おばちゃーん!!
(神尾)
兄ちゃんも戦死して
これでわし…
一人になってしもうた
カッちゃん…
大和は
沖縄に行くんじゃろ
カッちゃんも
死ぬるんか？
嫌じゃ
嫌じゃぁ！
カッちゃん死なんといて
死んだらいけん
(妙子の泣き声)
妙ちゃん
わしも死ぬるんは怖い
じゃけど…
母ちゃんも兄ちゃんも
死んでしもうた
東京や大阪でも
何万の人が空襲で死んどる
これ以上…
日本の人を死なせんために
わしは
沖縄にでも 地獄にでも
行くつもりになったんよ
カッちゃん
なんもわかっとらん
カッちゃんが死んだら
死んだら
ウチどうすんの？
カッちゃんが好きじゃ
好きなんじゃ！
(森脇) よう！
(内田)
おう 久しぶりやなあ
内田 軍医が驚いてたぞ
あれだけの傷を受けて
よう生きてたってなあ
俺は大和と同じ
不沈艦やからなあ
早く元気になってくれんと
相手がおらん
こんな所へ来る
暇があるんか？
これを届けに来たんや
お前が入院したあと
預かってた
一番大切なもんやろ
沖縄か？
いつや？
なんの話や
最後の別れに来たんか？
病院暮らしで
気が…
弱くなったようやな
桜が…
きれいに咲いとるのう
“散る桜…”
“残る桜も”
“散る桜”だ
それで いいじゃないか
(唐木の妻の声)
“キップ トレズ ユカレヌ
ミナゲンキ”
〔赤ん坊の泣き声〕
(唐木の声)
和雄 父さんだぞ！
(唐木の妻) 面会日が
せめて３日前にわかれば――
列車のキップ取れると思うけど
(和雄の泣き声)
和雄 泣くな！
おう
座敷抜けて来たんか
あんた！
俺も病院
抜けて来たんや
目 どうしたん？
なんで
知らせてくれんかったん？
軍の機密じゃあ
なにが 機密ね
あんた 軍の規律
守ったことあるん？
いっつも
“軍規違反じゃ”言うて
会いに来てくれたじゃないね
まあ 落ち着けや
人の気持ちが
わからんのじゃけん
取っとけ
なんや？ あって
邪魔になるもんやないやろ
取っとけ
あんた…
そんな体で沖縄に行くん？
なーにを言うとる
俺は呉の病院に入院しとる
お前に会いとうて
抜け出してきただけや
そんなら
ずーっと
こっちにおるんじゃね
ああ…
じゃったら こんなもん
もらうわけにいかんわ
馬鹿たれぇ
きょうびは
空襲でドカンときたら
一巻の終わりや
取っとかんかい
なんや
今までそんなこと
言うたことないね
うるさいのぉ いちいち
ええから取っとかんかい
やめとけ
俺はまだ
女子抱くのは無理や
ウチが
抱きたいんじゃ
なんも せんでええ
ウチが裸で…
あんたを抱いときたいんじゃ
寝て
早よう 寝て
(内田) なんや
戦争が終わったら
ウチを嫁さんにして
戦争が終わる前に
俺は幽霊に
なっとるかもしれんぞ
幽霊でもええ
広島の実家で
ずーっと待っとるけん
(男) 勝負…
(合力) 四の二の丁
(川添) よしっ
(胴元)
ええ もう11時を回りました
申しわけありませんが
この辺で――
膝前を洗わせていただきます
じゃあ
最後の勝負させてくれ
ふっ
俺たちが
日本に戻ってくるのが“丁”
お陀仏が“半”
どうや
(合力) さ いこう ツボ
さ 入りやした
さあ どうぞ
(合力たち)
――さ 張って張って
――さぁどうぞ
(川添) 帰ってくるが…
丁だ！
乗った！ 俺も丁
俺も！ 丁や
(合力たち)
――さあ 張ってください
――さぁどうぞ
半！
(常田) ほな 行くで
(常田の母)
体に 気ぃつけてな
(常田) うん
お母さん
お守りありがとう
さようなら
澄夫
死んだらあかん
死んだらあかん！
死んだらあかーんっ
死んだらあかんで…
死んだら… あかん
昨日はごめんね
来てくれんか思うた
これ…
厳島神社のお守り
武運長久じゃ
うん ありがとう
〔クラクション〕
バスが来てしもうた
ウチ…
来週から
広島の軍需工場に行くんよ
ウチもカッちゃんに
負けんようにせんと
うん
〔バスのエンジン音〕
(車掌) お乗りの方
お早くお願いします
じゃあ
がんばってな
(車掌) 発車願います
待っちょるけぇね
さよならー
元気でなぁ！
あんたぁ！
あんた−！
伸江！
和雄！
(和雄の泣き声)
和雄ぉ！
和雄ー！
♪
(森脇) あの中は電気室だ
なんで そんなとこに
衛生兵がいる！
しかし 確かに
森脇一主曹を呼んでくれと
内田…
退院したんか
(内田) 詳しい話はあとや
腹減った
食うもんくれ
どうぞ
おお
〔扉が開く音〕
ようっ！
仲間に入れてもらうぜ
(唐木) アホッ なぜ戻った！
病院じゃ お前が行方不明やて
騒ぎになっとるらしいぞ
捕まれば
脱走罪で軍法会議や
今どき こんなケガ人
軍法会議にかける暇もなかろう
気楽なやつやな
〔扉が開く音〕
(内田) ごちそうさん！
久しぶりに うまい飯
食わせてもろうた
(森脇) どういうつもりだ
わかっとるやろ
(森脇) わからん
わかっとるのは
お前が
大アホウちゅうことだ
(唐木) そうや
せっかく助かった命
無駄にすることなかろうが！
森脇…
唐木…
お前らと
初めて会うたのは
大和ができた時やったな
この世界最大
最新鋭の戦艦ができた以上
日本は絶対に負けんと思うて
うれしかった…
ああ うれしかった
世界一
美しい艦じゃと思うた
大和に乗っとるちゅうことが
誇りだった
はい
それから３年半ばかり
お前たちと
同じ釜の飯を食うた
俺は病院で決めた！
大和が突っ込むなら
俺も一緒に突っ込もうとな
死ぬ者は…
ようけおる
今は…
生き残る者が必要なんじゃ
生き残る者がじゃ
おらんようになったら
死んだ甲斐がないだろうが
お前は
生き残れ！
俺はもう…
一度死んだ身じゃ
(唐木) 覚悟は立派じゃが
足手まといにならんようにな
ぬかすな！
出撃祝いの赤飯は
一人前増やしとくわ
〔扉を開く音〕
〔艦砲射撃音〕
(草鹿参謀長)
“第２艦隊 大和以下は”
“水上特別攻撃隊として”
“沖縄の敵泊地に突入し
所在の敵輸送船団を攻撃”
“撃滅すべし”
“敵船団を撃滅したるのち
嘉手納基地に突入し”
“艦砲射撃しつつ
陸地に乗り上げるべし”
援護の飛行機は何機出す
１機もありません
１機の飛行機の援護もなしに
こんな作戦が成功すると思うか
私は７千人の命を預かってる
ただの一人の兵も
無駄に死なせるわけにはいかん
作戦として邪道だということは
わかっています
軍令部総長に
陛下がお尋ねになられたそうです
“海軍にはもう
軍艦はないのか”と
(古村少将) 参謀長
お尋ねして
よろしいでしょうか
連合艦隊 最後の作戦と
言われましたが
豊田連合艦隊指令長官は
どの艦に座乗されますか
(草鹿) 長官は
九州の鹿屋の
前線基地に移動されて
そこで指揮を執られる
なぜ 指令長官も参謀長も
防空壕から出て――
特攻作戦の陣頭指揮を
執ろうとされないのか
大和は 一億総特攻
一億玉砕の
先駆けになれということだ
我々は死に場所を与えられた
出航は
明日 １６００
直ちに出撃準備にかかれ
(士官一同) はいっ！
(下士官) 可燃物はな
とにかく全て運び出せ
(兵員たち) はいっ！
ほら急げ！
邪魔だっ！
(兵員たち)
――よいしょ
――よし
――よぉし
――よし 次いくぞ！
(有賀) “茲に特に
海上特攻隊を編成し”
“壮烈無比の突入作戦を
命じたるは”
“光輝ある帝国海軍海上部隊の
伝統を発揚するとともに”
“其の栄光を後世に
伝えんとするに外ならず”
“皇国の興廃は
正に此の一挙にあり”
“各隊は特攻隊たることを
胸に秘め”
“殊死奮戦
敵艦隊を随所に壊滅し”
“以て 皇国無窮の礎を
確立すべし”
“以上”
(能村) 敬礼！
直れ！
出撃にあたり
今さら改めて言うことはない
乗員各員が
捨て身の攻撃精神を発揮し
日本海軍最後の艦隊として
全国民の 輿望に応えよ！
(一同) おー!!
〔集まる兵員の足音〕
お前たち 今から故郷へ向かって
別れを告げよ
思いの丈を込めて叫べ
泣いてもいい
それも“死ニ方用意”の一つだ
(北村) お母さーん
さようならぁ
さようならーっ
ちず子ー！
ひろしー！
母ちゃーん！
とみえーっ！
くそーっ！
(兵員たちが叫ぶ声)
どうか お元気で
♪ …庭に咲く
♪ 咲いた花なら
散るのは覚悟
♪ 見事散りましょ
国のため
♪ 海の男の艦隊勤務
♪ 月月火水 木金金！
なにしょんぼりしてんだ
まっ
座れ
これでも食って
元気を出せ！
ふっ… 足くずせ
(神尾たち) はいっ
お前たちに…
一つだけ言っとく
万に一つだ
万に一つ…
総員退去の命令が出た時は
戦闘は終わりだ
その時は
艦を離れろ
(神尾たち)
――はい
――はいっ
食え！
(伊達) いただきます
(神尾たち) いただきます
国のため 天皇のために死ぬ
それで十分じゃないか！
祖国のために散る
それはわかってる
しかし
飛行機の援護もない
燃料も片道では
無駄死にではないか！
自分の死が
どんな意味があるのか
それを知りたいと
言ってるんだ！
国と国との戦いの中で
一個人の死の意味を
問うなどとは
思い上がりも
はなはだしいぞっ！
そうだっ！
悠久の大義のために
俺たちは ただの水漬く屍
草生す屍になる
それ以上は 必要ではない！
では俺たちが
意味なく死ぬことで
本当に日本が救われると
思ってるのか？
貴様ぁっ！
なにを言うかっ！
(士官たちの怒声)
学生上がりの腐った根性を
たたき直す！
(士官たちの怒声)
(増渕)
やめろ！ やめんか！
いずれは死ぬ者同士が
殴り合ってどうする
日本は進歩ということを
軽んじ過ぎた
進歩よりも精神主義を
重んじてきた
しかし 進歩のない者は
決して勝たない
歴史がそれを証明している
幕末 薩英戦争で負けた薩摩
馬関戦争で敗れた長州は
その後 攘夷鎖国を捨てて
ヨーロッパから新式の武器を輸入し
幕府を倒した
敗れて目覚める
それ以外に日本が
救われる道はない
今 目覚めずして
いつ救われる
俺たちは日本が新しく
生まれ変わるために
その先駆けとして散る
正に本望じゃないか
(伝令) 錨水面切ったぁ
(有賀) 両舷前進原速
(操舵員) 両舷前進原速
〔通信ノイズ〕
(通信兵) 塩谷少尉
(塩谷)
敵の無線傍受 敵潜水艦発！
(当直将校)
“大和以下10隻
豊後水道を南下”
“地点 ２１７５”
“速力 ２０ノット”
なお これは平文で発信され
暗号文ではありません
(森下) 舐められたもんだなあ
(有賀) 敵潜の位置は
(当直将校) 不明です
断続して 我が艦隊の行動を
逐一 司令部に報告してる模様
(ナレーター)
第２艦隊は
行き先を
秘匿するために
佐多岬を過ぎて
西へと進路を取った
左２０度 マーチン２機
(伝令)
対空戦闘
(兵員たち)
――対空戦闘
(有賀)
主砲三式弾 砲撃始め!!
〔発射のごう音〕
〔炸裂音〕
もう航路を偽装しても
意味はない
まっすぐ 沖縄に行こう
そうですね…
航海長 沖縄本島に向けよ
了解 沖縄本島に向けます
取ーりかーじ！
(操舵員)
とーりかーじ
(兵員) 全速！
♪
(森脇)
敵が来る前に飯を運ぶんや
もたもたするな
敵は待ってくれん！
(烹炊員一同) はいっ
♪
防空指揮所に上がります
大和をよろしく
(伝令) 艦長上がられます
(伝令) 各部
艦長防空指揮所に上がられた
〔遠方のプロペラ音〕
左 ２５度
アベンジャー雷撃機
40機 突っ込んでくる！
(兵員たちのかけ声)
対空戦闘 用意よし！
〔近づくプロペラ音〕
主砲三式弾 砲撃始め！
〔砲撃のごう音〕
〔炸裂音〕
〔各砲の発射音〕
(兵員)
西！ 早くしろーっ！
(西) はいっ
〔機銃発射音〕
〔ごう音が渦巻く〕
狙えーっ！
〔各機銃の連射音〕
――うわーっ
――落とせーっ！
〔機銃連射音〕
〔着弾音〕
〔投下音〕
〔命中爆発音〕
(機銃員)
弾運びはおらんかーっ
弾運べーっ 弾!!
早くしろっ！
(内田)
弾持って来たぞっ ほらっ
(唐木) 内田っ！
(内田) おうっ
撃てー！
高角30度！
高角50度！
〔機銃連射音〕
(内田) 撃てぇ！
〔爆発音〕
弾ーっ！
〔着弾音〕
(兵員たちの悲鳴)
(唐木) 大丈夫かっ 内田！
(内田) おおっ！
(内田) しっかりせえ おい
(兵員)
ひ… 左舷魚雷接近!!
取り舵 いっぱーい 急げ！
〔着弾音〕
(操舵員)
とーりかーじ いっぱーい
いそーげーっ！
〔魚雷が通過する音〕
戻せー！
〔落下音〕
〔命中爆発音〕
新たな目標 捕捉！
その目標を精密に測定しろ
はい！
左170度方向 距離300
〔発火音〕
(悲鳴)
〔爆発音〕
うわあぁぁー
(伝声管の声)
――左舷前部と中部に ２発被雷
――後部副砲 火薬庫付近 火災
(能村) 消火！ 急げ！
(兵員たち)
――火を消せ！
――消火！
〔爆発音〕
(兵員たち)
――うわーっ
――大丈夫かー！
〔機銃連射音〕
――右よーし
――中よーし
――左よーし
撃て！
〔射撃音〕
〔着弾音〕
うわっ
――うわっ
――うわーっ！
〔着弾音〕
(兵員たちの叫び声)
撃てぇ！
〔機銃掃射音〕
大田！
班長！
――なにやってんだ 急げ
――はい！
〔爆発音〕
うわぁ
(負傷兵たちのうめき声)
〔連続する爆発音〕
〔機銃 射撃音〕
(兵員たち)
――くそぉ！
――弾 弾どこやーっ！
〔機銃 射撃音〕
うわーっ
吉田ぁ！
(兵員たち)
――うわぁ
――うわぁ!!
運べっ！
〔連続する爆発音〕
〔激しい爆発音〕
(航海長)
右舷第12区画 第13区画に
３千トン注水せよ！
(兵員たち)
――行くぞ！
――はい
(飛び交う兵員たちの声)
〔着弾音〕
行くぞ！
〔水柱が上がる音〕
(兵員) 急げ早くしろ！
〔銃撃音〕
(悲鳴)
(町村) 撃てぇ！
〔爆発音〕
(神尾) 班長！ 班長ーっ！
撃てーっ！
〔発射音〕
早くしろ！
〔被弾 爆発音〕
(兵員たちの悲鳴)
〔銃撃音〕
うわっ
――衛生兵 衛生兵！
――上野一曹！
〔魚雷命中音〕
(兵員) 急げーっ！
〔銃撃音〕
〔爆発音〕
(軍医) 立てっ！
なにをやっとる！
〔被弾爆発音〕
急げ！
うわっ
〔着弾音〕
うわー！
うわっ！
〔着弾音〕
衛生兵！
〔発射音〕
しっかりしろ！
〔爆発音〕
うわっ うわぁ!!
(衛生兵) 死亡者…
うわっ！
〔機銃発射音〕
弾をくれーっ
弾を…
〔着弾音〕
うわぁぁぁーっ！
(神尾) 弾をくれーっ！
弾をくれーっ！
(森脇) 弾持って来いっ
(兵員) はいっ！
〔近づく飛行音〕
うあーっ！
(内田) 唐木ーっ！
唐木ぃ…
おい！
唐木！
しっかりせえっ！
おいっ！
唐木ーっ！
おおーいっ！
唐木ぃー！
〔銃撃音〕
うおおおおーっ！
神尾っ！
はいっ！
(内田)
４番機銃 使えるかーっ！
使えます！
(内田) 行くぞっ
(神尾) はいっ
(森脇) 伏せろっ
〔銃撃音〕
〔着弾音〕
うわっ うわっ！ うわぁ
〔爆発音〕
〔引火 爆発音〕
うわっ！
うっ…
〔銃撃音〕
〔着弾音〕
(兵員たちの悲鳴)
〔爆弾投下音〕
〔爆発音〕
うわぁぁー！
(兵員たちの悲鳴)
(兵員たち)
――うわぁ
――ああっ
〔爆発音〕
(有賀)
傾斜復元 急げー！
〔着弾音〕
(内田) 右80度 高角60度
(森脇) うおぉーっ
(内田) うおぉぉーっ！
〔射撃音〕
うあーっ！
右70度 高角70度
(森脇) 右70度!! いくぞっ！
(神尾) 中よーし 左よーし！
(森脇と内田の雄たけび)
〔射撃音〕
〔着弾音〕
うおぉーっ
(神尾) 内田一曹！
(森脇) 内田ーっ
神尾！
お前が撃て
俺が弾を込める
(神尾) はい！
(森脇) しっかりしろ
しっかりしろよー！
(内田) 撃てーっ
〔連射音〕
(森脇) 撃てーっ！
(内田) 神尾！ いけ！
(森脇) 撃て！ 撃てー！
(森脇) 撃てっ！
〔着弾音〕
うわぁっ！
(叫び声)
うあぁぁぁぁーっ！
〔機銃 射撃音〕
ぐあぁーっ！
うわぁあっ！
〔爆発音〕
〔次々と起こる爆発音〕
〔爆弾投下音〕
〔爆発音〕
〔次々と起こる爆発音〕
(森下)
長官 もうこの辺りで
よろしいかと思います
(伊藤) 艦長に
総員退去を下命するよう――
(伊藤) 伝えてくれ
(能村) はいっ
(伊藤) 電信室に連絡
駆逐艦に乗員の救助を命ぜよ
電信室 応答ありません！
伝令行きます！
(能村)
艦長！ 注排水装置 全損
復元 不能！
わかった
総員… 上甲板
離艦用意
(伊達) 総員退鑑！
総員…
〔水が流れ込む音〕
〔銃撃音〕
すみやかに…
艦を 離れよ！
(伝令たち)
――総員退去！
残念だった
みんな…
ご苦労だった！
〔爆発音〕
(森下) 長官！
〔銃撃音〕
うわっ！
(神尾) があっ
(内田) 神尾っ！
(神尾) うわーっ
(内田) しっかりしろ
(神尾の叫び声)
(内田) 神尾！
総員退去の命令が出た
早く艦を下りろ！
(神尾)
まだ敵は攻撃してきますっ！
もういいんだーっ！
戦いは…
終わった
俺の命だ…
お前に預ける
(神尾) 内田一曹！
神尾…
早く… 艦を下りろ
嫌ですっ！ 私も一緒に…
(内田)
生きろと言ってるのが
わからんのか！
嫌ですっ！ 私も一緒に！
(内田) 立て！
(神尾) 内田一曹！
森脇一主曹！
(内田･森脇) うおぉぉー
(神尾) わあぁぁあーっ
うー うわっ
(内田) まだまだあっ！
〔機銃 射撃音〕
最後の一本！
(有賀) 総員 離艦…
艦を… 艦を離れろーっ！
〔着弾音〕
うわぁ！
〔爆発音〕
うわああああーっ
(兵員たちの叫び声)
〔爆発音〕
〔ごう音〕
(兵員)
駆逐艦だ！
駆逐艦が来たぞっ
(神尾) 西！
西！ 西 大丈夫か？
もう少しじゃ
かっ… 神尾
わしはもうだめじゃ
(神尾) 西！
(神尾の荒い息)
う…
(うめき声)
(真貴子) 神尾さん？
神尾さん！
船長は心臓が悪いだっちゃ
薬があるはずよ！ 探して！
神尾さん
神尾さん！
(森脇) 生きてるぞっ！
ロープくれっ
ロープだぁ！
(神尾) 森脇一主曹
森脇一主曹！
船長！
大丈夫か？ 船長！
(真貴子) 神尾さん！
(敦) 船長！
(女の声) あんた 一人
ぬけぬけと
よう帰ってきたのう
(神尾) 西哲也君の
お母さんですか？
私は 西君と同じ
大和に乗っちょりました
西君は…
大和と一緒に…
ウソじゃ
哲也が死ぬるはずない
じき戻りますけぇ
(神尾) 立派な…
最期でした！
(西の母) 待ちんさい！
あんた一人 ぬけぬけと
よう帰ってきたのう
う… ああ…
ああ…
薬を
水も！
うう…
(うなされる声)
(西の母)
あんた なんて言うん？
神尾克己です
年なんぼ？
西君と 同い年です
ゆんべ どこに泊まったん
(神尾) あそこの納屋で
これ食べんさい
ゆんべから
食べちょらんじゃろ
ほれ
ほれ 遠慮せんと
(西の母)
あの子が送ってくれた金で
この田んぼ１枚買えたんじゃ
ほれ
許してください！
自分だけ
生きて帰ってきてしもうて…
わしだけ 生き残って…
ごめんなさい ごめんなさい
ごめんなさい…
…ごめんなさい
(西の母)
もう勘弁してくれ…
ひどいこと言うて…
(神尾) 許してください…
(西の母) あんた…
死んだらいけんよ
死んだら
いけん！
(二人の泣き声)
(西の母の声)
死んだらいけんよ
〔無線の音〕
(敦) お願いします
はい はい
お願いします はい…
(真貴子) 敦君
船長！
大丈夫か
はあ…
いげんしょかち思た
(神尾) 大丈夫だ
心配いらん
あんたが薬を…
はい
やはり父が心臓が悪く
晩年は 入退院を
繰り返してましたから
ありがとう… 助かった
船長は まだ寝っちょれ
どけ！ 敦…
なんか
組合長に連絡したど
すぐ船を出すち
言うてくれた
みんな 船長んこつ
心配しちょったと
敦…
悪かった
組合長には
大丈夫だと報告してくれ
船長は
まだ寝っちゃくりあんせ
おいが操縦して港に戻って…
いや 戻らん
このまま行くんじゃ
船長 ないごてな
死んでもよかと？
(神尾) 敦
わしはなあ
この人を
どうしても あの海に
連れていかにゃいけん
〔エンジンの始動音〕
(神尾の声) 60年前…
確かに命をかけて戦った
じゃけど…
家族も仲間も
誰一人 守れんかった
いや なに一つ…
守れんかった
〔赤ん坊の泣き声〕
(神尾の声)
妙子と巡り合えたんは
広島の救護所でじゃった
生きて会えたんは
厳島神社のお守りの
ご利益じゃね
(妙子) ウチのお守りは
これじゃった…
なあ カッちゃん
ウチが元気になったら
二人で働いて
船持とうや
名前も考えたんよ
“明日香丸”
明日に香ると書くんじゃ
明日咲く花という
意味もあるんよ
なあ カッちゃん…
(神尾) 妙子は…
内田さんの恋人と同じように
広島の原爆で死んだんじゃ
続いて長崎にも原爆が落ちて
その６日後に…
日本は降伏して
戦争は終わった
それから
60年経つんですね…
あんたの
お父さんのじゃ
ずっと 船で
お祀りしとった
父は亡くなる前
よく うなされてうわごとを
言うようになりました
それも同じことばかり
死に損ないの
卑怯者と言われてもいい
(内田の声) 死に損ないの
俺は生きてやる
俺が死んだら――
森脇や 唐木の願いも
神尾や 西たちの純粋な思いも
なかったことになってしまう
つらいお話をさせてしまって…
おかげでやっと
父の 生きてきた気持ちが
わかったような気がします
北緯30度43分
東経128度04分じゃ
骨は 大和の仲間たちの所に
帰してくれと
たった一つの遺言でした
お父さん
北緯30度43分
東経128度04分です
内田一曹
ただいま 帰りました
(真貴子)
長い間 生きさせていただき
ありがとうございました
お父さん
さよなら
(神尾) ううっ…
わしゃ…
わしは
なんのために
60年… むざむざと
(泣き声)
内田さん
あんたの娘さんが
教えてくれました
やっと…
やっと生き残った意味が
わかりました
あぁ ああ…
ああっ
わしにとっての昭和は…
今終わった
ありがとう
あんたのおかげで
やっとここへ来ることができた
ははっ… はははっ
〔エンジンの始動音〕
♪
♪ それでも この国を
♪ たまらなく
愛しているから
♪ もう一度
生まれ変わったら
♪ 私の名を
呼んで下さい
♪ 寒さに 震える夜も
♪ 流れる涙
つむぐ夜も
♪ もう一度
生まれ変わったら
♪ あなたを決して
離しはしない
♪ 私の胸の中へ
帰っておいで
♪ 気高い あなたの
勇気を抱きしめたい
♪ ひそやかな海に
咲いた白い花たちが
♪ 今 私のからだに
折り重なる
♪ close your eyes
瞳を閉じれば
♪ あなたが私に
微笑みかけるよ
♪ close your eyes
瞳を閉じれば
♪ 希望へ駆け昇る
♪ あなたが
永遠に生きている
♪
♪ それでも この道を
♪ 耐え忍び 歩いて来たから
♪ もう一度
生まれ変わったら
♪ あなたの名を
呼んであげたい
♪ 夕暮れに しなだれて
♪ 必ず 明日が来るんだと
♪ もう一度
生まれ変わったら
♪ 諦めないで 待ち続けたい
♪ 私の胸の中へ
帰っておいで
♪ 気高い あなたの
勇気を抱きしめたい
♪ ひそやかな海に咲いた
白い花たちが
♪ 今 私のからだに
折り重なる
♪ close your eyes
瞳を閉じれば
♪ あなたが私に
微笑みかけるよ
♪ close your eyes
瞳を閉じれば
♪ 希望へ駆け昇る
♪ あなたが
永遠に生きている
♪ close your eyes
♪ woo～
♪ woo